JÓZSEF ATTILA-TORZKÉPEK
Arra természetesen nem vállalkozhatunk, h
számoljunk be mindazokról a nényeiőkről,ÉJS:TÉÉÉ;E?ÉÉ:
koltusz kiépülésének. Csak néhány közismert vagy kevéssé ismert, ám
magy súlyú esct felidézésére korlátozódunk. A legkülönösebb és "első
pillantásra legveszélyesebb közülük József Attila pszíchózisa megíté-
lésének kérdése. A legkisebb nehézség nélkül egy egész csokorra való
Tanúságtételt sorakoztathatunk föl, amelyek azt bizonyítják, hogy a kor-
társak tudták vagy legalábbis gyanították, hogy a költő betegsége még a
súlyos neurózisnál ís súlyosabb: brutális egyszerűséggel fogalmazva.
elmebetegnek tartották. Alaposabb vizsgálódás után azonban alig marad
valami az első benyomásból. A két analítikussól, Rapaport Sasntról és
Györnrői Editről e! lehet hinni, hogy a betegség tanulmányozásának
eredményeképpen arra a következtetésre jutottak, hogy páciensük bajz
cölnő a neurózis keretein, és meghaladja a pszichoanalitikus kezelés
(akkori) kompetenciáját. Egymástól függetlenül, de egyöntetűen állít-
jék. hogy felismerték az elmebetegség biztos töneteit, és ezért szakítot-
ték meg mindketten a tényleges terápiát." De az orvost tízoktartás elvi
akoadályt állít az elé a lehetőség elé, hogy az elmebajról való vélekedés a
szrapeutáktól induljon ki és terjedjen el a közvéleményben.
3:" Mégakkor is így van ez, ha elfogadjuk, hogy Nagy Lajos Ignoros Pál
álral enegőrzött latolgarása nem a végkifejlettől befolyásolt, az orvosi
áltásfoglatások ismeretében megfogalmazott visszavesítés: .Tudod -
mondta Nagy Lajos, maga ís szenvedélyes Freud-tanulmányozó s még
szenvedélyesebb pszichoanalitikai páciens -, én akkor kezdtem biztosra
sénr, kogy ez téboly amikor amiatt panaszkodott nekem, bogy a peet-
ghkoanzlitákusok sorra lerázzák, egyik sem akarja betegének vállalni.
láttam, hogy nem neurotikusnak látják, hanem pszichoikusnak,
pszicbosnalfzissel nem segíthetnek..."? Amennyiben Nagy Lajos
vélekedését hítelesnek ismerjük el, akkor sem kell benne mást
találgatásnál, amilyenekkel egy szenvedő, leromlott
É:aú ereber láttán környezete megkísérli kikövetkeztetni a
természetét. Ezt vwilágosan mutatja a ,mkezdtem biztosra
amely nyelvi formájával ellentmond a benne foglalt
17
